"Embrionului consumatorului începe să se
dezvolte în primul an de existenţă...
Copiii îşi încep călătoria lor de
consumatori din fragedă pruncie...
Şi, cu siguranţă, merită a fi consideraţi
consumatori, în acel moment."
James U. McNeal
Pionier al comerţului pentru tineret
Traducere şi sincronizare: Marian Matei
http://antiiluzii.blogspot.com/
Copiii consumatori
- Comercializarea copilăriei -
De la sfârşitul celui de-al
doilea război mondial,
la apogeul natalităţii,
n-au mai existat atât de mulţi
copii în mijlocul nostru.
Există, acum, mai mult de 52 milioane
copii, în total, sub 12 ani, în SUA,
cea mai mare explozie a populaţiei tinere
din SUA, într-o jumătate de secol.
Şi, pentru afacerea americană, aceşti copii
au ajuns să reprezinte premiul suprem:
un nou segment demografic, fără
precedent, puternic şi indefinit,
care trebuie capturat
indiferent de costuri.
Nu există nici o îndoială că
afaceriştii stau cu ochii pe copii,
din cauza puterii lor de
cumpărare tot mai mare,
suma de bani pe care ei o cheltuie, acum, pe
orice: de la haine, la muzică, electronice,
totalizând aproape 40 miliarde
de dolari în fiecare an.
Dar poate că motivul mai important al
interesului afaceriştilor pentru copii,
poate fi suma cheltuielilor adulţilor,
pe copiii americani sub 12 ani,
influenţată acum direct,
o sumă astronomică de 700
miliarde de dolari pe an,
aproximativ echivalentul
economiilor combinate
ale 115 dintre cele
mai sărace ţări.
Un impact economic al copiilor e dat
de banii cheltuiţi de ei înşişi,
bani obţinuţi de la părinţi sau
bunici, banii de pe alocaţii
sau, când cresc, banii
câştigaţi de ei înşişi.
Aceasta este o sumă de
bani tot mai importantă,
dar nu aceştia sunt
banii care contează.
Afaceriştii şi cei din
publicitate au realizat
că banii care contează, pe piaţa copiilor,
sunt în achiziţiile influenţate de ei.
- Vreo întrebare ?
Jared.
- Poţi face orice trucuri ?
- Ăsta e bun pentru tine?
Din cauza de puterii lor de cumpărare
şi a influenţei lor în achiziţii,
cei din marketing şi publicitate
au strategii mult mai deliberate,
încercând să influenţeze
cheltuirea acelor dolari.
Sienna - deoarece copiii
contează cel mai mult.
Copii determină, de multe ori, ce
fel de maşină va fi cumpărată,
ce fel de computer va fi cumpărat,
ce fel de program de celular
şi chiar destinaţiile
concediilor familiale.
Ce vă place cel mai
mult la Nick Hotel ?
Piscine minunate... ai
propria ta cameră...
jocurile sunt super...
îmi plac magazinele...
îmi place să mănânc cu SpongeBob.
Am venit în concediu şi
copiii nu mai vor să plece.
Majoritatea părinţilor şi
alte persoane nu realizează
că marketingul corporatist
încearcă, intenţionat,
ei bine, în esenţă, să-i facă pe
părinţi să se simtă absolut mizerabil.
Marketingul corporatist a studiat,
de fapt, tot fenomenul sâcâielii.
Care corporaţii te sâcâie mai bine
oferă consiliere altor corporaţii,
despre ce gen de istericale
dau rezultate mai bune.
Copiii spun uneori: "Pot ?!",
"Pot ?!", "Pot ?!" - de nouă ori.
- Ne duci la Muntele Splashmore?
- Nu !
Şi o parte a acestei sâcâieli este
destinată să amplifice insistenţa,
cu care copiii tot întreabă.
- Ne duci la Muntele Splashmore?
- Nu !
Dacă vă duc, voi doi o să tăceţi
şi n-o să mă mai sâcâiţi ?
- Da, desigur.
- Deci, ne duci la Muntele Splashmore?
- Da !
- Mulţumesc, tată !
Deci, aceşti copii au o
mare putere în economie.
Agenţii de publicitate ştiu asta
şi îi abordează într-un mod
care este fără precedent.
Acesta e locul unde
vreau să fiu...
Această generaţie de copii este
comercializată ca niciodată, până acum.
Copiii sunt comercializaţi
prin intermediul mărcilor,
prin plasarea de produse,
comercializarea în şcoli,
prin marketing mascat,
prin marketing viral.
Există DVD-uri, există jocuri
video, există internet,
există iPod-uri, există
telefoanele celulare.
Există atât de multe moduri
de a ajunge la copii,
astfel încât există o marcă în faţa
unui copil, în fiecare moment al zilei.
Avem de-a face cu o
reclamă la 360 de grade,
care încearcă să
înconjoare copilul,
în orice aspect şi pe orice cale.
Ia te uită: şi mai
multe jocuri grozave !
Copiii sunt inundaţi cu reclame,
sunt îngropaţi în reclame,
îngropaţi de acest
atac mass media.
Copiii sunt acum în
multitasking cu mass-media.
- Bună !
- Hei fato, ce faci ?
Nu se poate - cumpără propriul
tău iPod sau player mp3.
Da, muzică nouă !
Folosesc mai mult de un
mijloc mass media, simultan.
Deci navighează pe internet
şi televizorul merge pe MTV
şi ascultă şi iPod-ul cu o ureche.
Şi sunt mai vulnerabili
şi sunt bombardaţi cu peste 3.000
de mesaje comerciale, în fiecare zi.
Marketingul ştie că sunt ca
nişte mici bureţi absorbanţi
şi vrea să-şi asigure loialitatea lor faţă
de marcă, pe viaţă - adică mulţi bani.
Este vorba de oameni care
doresc să ne convingă copiii,
că viaţa înseamnă să cumperi,
că viaţa înseamnă posesiune.
- Te pot ajuta ?
- Da, pot vedea asta ?
- Dă-i drumul !
Deci, îi preiau din leagăn până în
mormânt: "Hai să ajungem devreme la ei,
să ajungem frecvent şi în
orice loc s-ar afla !"
- Ai o carte de vizită ?
- Sigur.
Nu doar să le vândă produsele şi serviciile,
ci să-i transforme în consumatori pe viaţă.
Ne revedem peste circa 20 de ani !
Stăvilare deschise
Deşi adulţii reprezintă cea mai mare parte
a puterii de cumpărare dintr-o comunitate,
copiii sunt cu siguranţă
un factor de influenţă
în achiziţionarea
mărfurilor zilnice.
Copiii au participat, pentru un timp
foarte lung, pe piaţa de consum,
dar, în trecut, cultura de consum
la copii era una mică şi ieftină.
În fiecare după-amiază, copiii stau
la coadă la "Seminole 5 and 10",
un magazin de bomboane
cu un nume nepotrivit.
Ar trebui să fie numit
"Seminole 1 and 2",
pentru că astfel îşi câştigă
existenţa Alice şi Frank Smith:
cent după cent.
Ei bine, erau bomboane de un cent
deoarece copiii aveau doar cenţi.
Copii, asta e o jucărie pe
care trebuie s-o aveţi !
Uitaţi-vă ce se distrează
Debbie şi Andy,
cu aceste jucării realiste,
pe care te poţi urca.
Deşi e adevărat că exista publicitate
pentru copii în anii '50, '60 şi chiar '70,
era foarte limitată în
comparaţie cu cea de astăzi.
Publicitatea pentru copii poate
că era limitată, în anii '70,
dar exact în această perioadă a
devenit, ea însăşi, o industrie...
declanşând o cursă contra cronometru
pentru unificarea reclamei pentru tineret
şi punând în mişcare o
serie de decizii politice,
care au determinat, într-un
final, viitorul industriei.
Un eveniment embrionar a
fost la finalul anilor '70,
când Comisia Federală
pentru Comerţ
a susţinut interzicerea reclamei
pentru copiii sub opt ani.
Personalul Comisiei Federale pentru
Comerţ crede că sunt înşelaţi copiii,
de publicitatea prin televiziune,
în special de reclamele
pentru cereale cu zahăr
şi vrea să oprească orice formă de
publicitate destinată copiilor mici.
Această interdicţie s-a bazat, în parte, pe
îngrijorarea cu privire la cereale şi carii
şi pe cercetări ce indicau, pentru
copiii mai mici de opt ani,
că nu înţelegeau scopul
insinuant al reclamei.
- Afirmaţi că orice mesaj
destinat unui copil mai mare
- copil între 8 şi 12 ani -
este înşelător ?
- Corect !
Cred că un copil nu are suficiente
informaţii pentru a nu fi înşelat
de practici comerciale incorecte.
Deci ce s-a întâmplat, într-un final, a
fost că industria ce urma să fie afectată
- industria jucăriilor, a cerealelor
cu zahăr - a ajuns la Congres.
Deci, într-o societate americană,
capitalistă şi democrată,
aproape că învăţăm, de la cap la
coadă, să avem grijă de noi înşine
şi că ultimul lucru de care avem nevoie, în
următorii 20 de ani, e o dădacă naţională.
Şi Congresul a ajuns să elimine
mare parte din autoritatea CFC,
de a reglementa
reclama pentru copii.
Departe de a elimina îngrijorarea
protecţiei consumatorilor,
privind impactul
publicităţii asupra copiilor,
în 1980, Congresul a adoptat
"FTC Improvement Act".
Legea stipula că CFC nu
mai avea autoritatea
de a promulga orice fel de reglementări
privind reclama pentru copii.
Congresul SUA, sub presiunea agenţiilor
de publicitate şi marketing,
de fapt a jefuit - a
eliminat de la CFC -
dreptul, autoritatea de a reglementa
publicitatea şi marketingul pentru copii.
Şi ce a mai rămas din puţina
putere guvernamentală,
de a reglementa
reclama pentru copii,
va primi lovitura fatală
la începutul anilor '80.
Guvernul nu este soluţia
problemei noastre !
Guvernul este problema !
În anii 1980, această ţară
s-a aflat în situaţia
de a se îndrăgosti
de piaţa liberă,
gândindu-ne că piaţa
era soluţia generală
şi de-reglementând industria.
Pentru aceia dintre voi cu posturi
de televiziune am un anunţ.
Aşa cum ştiţi, nu mi-a plăcut
niciodată un mare guvern
şi cred că sunteţi de acord
că nu e cazul să înlocuim,
cu judecata birocraţilor
din Washington,
pe cea a profesioniştilor
din televiziune.
Până în 1984, administraţia Reagan
de-reglementase complet
televiziunea pentru copii.
Nu mai existau limite.
Corporaţiile realizau acum că cei
din Congres nu vor face nimic,
pentru a le restricţiona puterea, în
creştere, de a face reclamă pentru copii.
Şi cei din reclamă iată că au şi descoperit
copiii, ca piaţă cu potenţial uriaş.
În deceniile anterioare
de-reglementării,
consumul copiilor a crescut cu o rată
modestă, de aproximativ 4% anual.
De la de-reglementare, a crescut cu
un procent remarcabil de 35% anual,
de la 4,2 miliarde
dolari, în 1984,
la 40 miliarde dolari actual,
o creştere de 852%.
De-reglementarea a deschis stăvilarul
pentru o anume reclamă pentru copii,
care n-a existat înainte
de mijlocul anilor '80.
Dintr-o dată a devenit corect,
să creezi un program TV, cu
scopul unic de a vinde jucării.
Nimeni nu poate opri armura cu
crampoane a puternicului Spikeor.
Nici măcar eu, porc
ghimpos fără minte ?
Nici măcar tu He-Man !
Şi, fără îndoială, în anul imediat
următor legii Congresului,
primele 10 jucării ca vânzări s-au bazat,
toate, pe spectacole TV pentru copii.
A fost începutul unei noi ere
în reclama pentru copii.
La câţiva ani după
de-reglementare,
când a apărut filmul
"Ţestoasele Ninja"...
existau peste 1.000 de
produse corelate cu filmul.
Exista şi spectacolul TV pe
care copiii îl vedeau zilnic
şi existau şi benzile desenate, care
i-au atras puţin şi pe copiii mai mari.
Exista o suprasaturare a întregii
culturi destinate copiilor.
Când eram eu copil, "Hopalong
Cassidy" era la televizor.
A fost, cred, unul dintre
primele programe pentru copii.
Numai după ce a devenit
un program de succes,
au lansat o cutie pentru
pachetul de prânz.
Acum lansează cutia şi
păpuşile înainte de asta.
Sabia laser supremă din
"Războiul stelelor" !
Adică de asta au afirmat
oameni ca George Lucas:
"Nu sunt regizor de film,
ci fabricant de jucării."
Totul pentru "Războiul stelelor" !
Chewbacca înregistrează tonuri
pentru o companie de celulare !
Forţa reclamei, "Războiul stelelor", şi-a
legat numele de o grămadă de produse,
incluzând măşti, păpuşi,
săbii laser, pălării,
gustări, băuturi,
mai multe gustări,
jucării incitante, eroi
de acţiune, cereale
şi chiar şi o carte best-seller.
Şi, astfel, prin de-reglementare,
s-a deschis o nouă
lume pentru reclamă,
liberă acum să transforme cele mai puternice
ataşamente emoţionale ale copiilor
în profituri nemaiauzite.
Prin orice mijloc posibil
Scopul lor este de
a-şi strecura mărcile
în intimitatea vieţii copiilor.
Principala funcţie a
personajelor pentru copii
este de a face copiii
dependenţi de anumite produse.
Sunt destinate să afecteze
emoţional copiii.
Este şansa de-a o introduce
pe Mica Sirenă în lumea ta.
Şi cine trage sforile ?
Ei bine, sunt agenţii
de marketing,
care vor să le vândă copiilor
o gamă largă de produse.
Aşa că te trezeşti cu reclame
la hrana nesănătoasă,
la restaurante fast-food
şi cereale pentru mic dejun, cu
imagini ale personajelor din filme.
Există lenjerii de pat, pentru copiii care
merg la culcare cu gândul la imagini,
apoi merg la şcoală
cu ghiozdanele lor
şi cutiile pentru alimente,
pline de embleme.
Apoi ajung la şcoală şi prietenii le au pe
tricouri şi pe pantofi şi le doresc şi ei.
- Ce zici de biscuiţii
cu Scooby-Doo ?
- Scooby-Doo ?
- Îţi plac ?
- Da !
- I-ai gustat ?
- Nu !
- De unde ştii că-ţi plac ?
- Fiindcă îi iubesc atât de mult.
SpongeBob SquarePants au fost cele mai
vândute macaroane cu brânză de la Kraft.
Eu, personal, cunosc
un copil de cinci ani,
care i-a spus tatălui
său, cu mare certitudine,
că macaroanele cu brânză
SpongeBob SquarePants
au gust mai bun decât orice
alte macaroane cu brânză.
Cum poţi contrazice un copil de
cinci ani, în privinţa asta ?
Ce i-ai putea spune
- că nu-i aşa ?
Şi el ar spune: "Ba da, este !
- Nu, chiar că nu...
- Ba da, este, fiindcă ştiu eu.
- Ei bine, ai mâncat vreodată
macaroane cu brânză SpongeBob ?
- Nu, dar ştiu că
au gust mai bun."
Maturizarea este un proces
foarte intens şi dificil,
care este uneori dur şi
intimidant pentru copii.
Unul dintre lucrurile care le
asigură o oarecare stabilitate
şi continuitate în acest proces,
este ataşamentul de anumite
elemente cheie în viaţă
şi printre aceste elemente de
bază se află personajele:
Clifford, marele câine
roşu, Mickey Mouse.
Acestea sunt constante
în viaţa lor,
acestea sunt personaje, pe
care ei cred că le înţeleg
şi se simt în siguranţă cu ele
şi, într-adevăr, într-un
anume sens, chiar iubiţi.
Când iei aşa ceva
şi profiţi, spunând de exemplu:
"Mănâncă această mâncare !"
practic profiţi de acea emoţie
foarte puternică a copilului,
de acel ataşament foarte puternic,
pentru a face bani.
Pentru a sărbători filmele Walt
Disney Pictures şi Walden Media:
"Cronicile din Narnia: Leul,
Vrăjitoarea şi Dulapul de Haine",
poţi avea o carte cu
poveşti în relief
şi un personaj de
acţiune din alt tărâm,
în orice Happy-Meal
de la McDonalds.
Dar afaceriştii nu s-au limitat
la folosirea numelor personajelor
preferate, pentru a-şi vinde produsele.
Cu o neruşinare tot mai mare,
au început să introducă, înseşi produsele,
direct, în filmele pentru copii.
- Ia te uită !
- Wal-Mart !
- E doar un miraj sau chiar
locul produselor ?
- Hei, cui îi pasă, când cumperi
mărfuri la preţuri atât de mici ?
Apă, Fresca, Moutain Dew !
Totul e aici !
Plasarea de produse este fluturarea
produselor în programe TV,
fără o informare adecvată.
- Bine aţi venit la Wendy's;
vă pot lua comanda ?
- Porţia triplă cu
salată verde şi roşii.
- Porţia triplă cu salată
verde şi roşii ?
- Clasic ?
- Ce fel de jucării aveţi ?
Deci este o reclamă
necinstită, înşelătoare.
Profită de lipsa gândirii
critice la copii
şi plantează mesaje în creierele
copiilor, când sunt mai puţin atenţi.
"American Idol",
care este un program TV de
vârf pentru copii de 2-11 ani,
este plin de reclame
la produse Coca-Cola.
"American Idol" vă este
furnizat de Coca-Cola.
"Fetele Gilmore" mănâncă
Pop Tarts la micul dejun.
- Îţi savurezi micul dejun ?
- Nu ştiu dacă-mi plac Pop Tarts.
- Ai căzut în cap când dormeai ?
- Nu ştiu dacă-mi plac sau îmi place ceva.
Filmele pentru copii au
produse plasate în ele.
Adică "Spy Kids" au McDonalds
cuprins în intrigă.
Şi, de asemenea, plasarea de produse
devine tot mai răspândită în jocuri video.
Şi, când reclamele n-au mai servit
drept fundal în jocuri video,
au devenit jocuri video.
Fiindcă, pentru copiii de azi,
internetul e ca un loc de joacă,
sunt expuşi la atât de multe reclame,
că au învăţat să le ignore.
De aceea agenţiile de reclamă
iubesc jocurile din internet,
nu doar reclame, nu doar
jocuri, ci jocuri-reclamă.
Poate face puncte cu Skittles,
face curse cu Chips Ahoy
sau pierde vremea cu SpongeBob.
E parte a reclamei cu orice preţ.
Trebuie să ajungem la copil, ca să fim siguri
de îndoctrinarea lui drept cadet consumator.
Aşa că trebuie să ajungem la ei, în
moduri de neconceput pentru copii.
Această nouă lume a
reclamei din divertisment
şi a divertismentului ca reclamă,
nu pare să mai
recunoască vreo limită,
mai ales prin apariţia de
noi tehnologii mass media.
Copiii cu celulare au devenit o ţintă
primară pentru agenţiile de reclame,
fiindcă 1 din 4 copii americani, între
vârstele de 8 şi 12 ani, are celular.
E vorba de 5 milioane de copii
şi acel număr este aşteptat să se
dubleze în următorii trei ani.
Celularele fac copii mult
mai vulnerabili la reclamă,
fiindcă reclamele, literalmente,
le sar în faţă copiilor.
Pot obţine tot felul de
fundaluri, tonuri de apel
şi jocuri grozave, ca
"Piraţii din Caraibe".
Disney şi Nickelodeon au acum produse
ce pot fi descărcate pentru celulare.
Uită-te la videoclipuri, interviuri,
interacţionează cu "Wildcat" favorit !
Companiile folosesc mesageria text,
acum, pentru a ajunge la copii.
Adică, dacă are un celular
cu acces la internet,
atunci copilul tău are acces la reclame,
în moduri pe care nici nu le cunoşti.
Aşa că trebuie să încetăm
să ne mai gândim
la promovări de produse pentru
copii ca la simple reclame.
Adică reclamele sunt
din secolul XX.
Vă prezentăm Nicktropolis !
O lume nouă, uriaşă, ce
aşteaptă s-o explorezi !
Cu peste 40 milioane de copii
online, zilnic, număr în creştere,
probabil că nici o unealtă n-a fost
mai importantă pentru afacerişti
decât internetul.
Şi agenţiile de reclamă se asigură că
ajung la locurile de adunare ale copiilor,
unde zeci de milioane de
copii de şcoală elementară
se adună să discute, să joace
jocuri şi să vadă videoclipuri,
totul în timp ce sunt
scufundaţi în reclame.
Bine aţi venit în Webkinz !
În Webkinz, de exemplu,
milioane de copii
discută zilnic între ei,
explorează şi fac cumpărături
în lumea virtuală,
o lume accesibilă numai celor
care merg la un anumit magazin
şi cumpără un animal de pluş de
15$, ce are imprimat un cod secret,
care le permite copiilor
să intre în lumea Webkinz,
unde sunt încurajaţi să
cumpere şi mai mult.
Unul dintre motivele inventării acestor
site-uri, de către afacerişti,
este din cauza capacităţii, testate, de a
aduna informaţii personale despre copii.
Internetul permite ţintirea
individuală a oamenilor.
Dacă ai ziua de naştere a
persoanei, ai putea spune:
"La mulţi ani, Billy !
Ai văzut noul ceas Power Ranger ?"
E ceva foarte personal !
Dacă ai cinci conturi diferite, din
cinci zone geografice diferite,
cu sexe, vârste şi
preferinţe diferite,
vei vedea cinci reclame diferite,
vei vedea cinci lumi diferite.
Acum, tu, copil fiind,
nu ştii asta.
Copil fiind, te afli în
competiţie cu maeştri în afaceri,
te afli în competiţie cu unii dintre
cei mai isteţi oameni din domeniu.
Confruntaţi cu aceste probleme,
mulţi critici ai reclamei pentru
tineri au fost invitaţi în şcoli,
pentru a dezvolta o
programă de alfabetizare,
care să ajute copiii în navigarea
prin cultura de consum.
Rezultatele au fost, uneori,
mai puţin decât încurajatoare.
Dăm cuvântul sponsorului nostru !
Aşa adună bani unele şcoli, vânzându-se
literalmente agenţiilor de publicitate.
Totul, începând cu loja orchestrei...
"Va costa 25.000$ !"
până la sala de lectură...
"150.000$"
pot primi nume, pentru un preţ,
în şcolile din New Berlin.
Sunt reclame pe pereţii, autobuzele
şi sălile de sport din şcoli.
Există tabele de scor, donate, cu
emblema Pepsi sau Coca-Cola pe ele.
Există atât de multe căi, prin care comerţul
s-a insinuat în sălile noastre de clasă.
Există Coke şi Pepsi şi
Cadbury Schweppes în şcoli,
care ajută la generarea unei
epidemii de obezitate infantilă,
printre copiii din ţara noastră.
Există coperţi de manuale,
materiale educaţionale
sponsorizate.
Există o companie numită
Field Trip Factory,
care duce copiii în locuri
ca Petco şi Sports Authority
şi numeşte asta "educaţie".
În Chicago, copiii de grădiniţă
sunt într-o excursie organizată,
dar animalele pe care le vor vedea
nu sunt la grădina zoologică.
Sunteţi bineveniţi la Petco !
Prin ţară, un număr
crescător de şcoli,
duc sălile de clasă ale Americii în
complexele comerciale ale Americii.
Şi există o nouă
companie, "Bus Radio",
care încearcă să oblige
un milion de copii
să asculte 8 minute
de reclame pe oră,
în timp ce merg cu
autobuzele şcolare.
"Busradio.com" - alegem
un nume la întâmplare
şi, dacă eşti câştigător, îi vom
da două bilete şi şoferului.
Puteţi sta împreună, să
împărţiţi o Coca-Cola mare !
Trimiteţi mail cum
ajungeţi acasă !
Există Channel One, care
obligă 7 milioane de copii
să se uite la reclame,
în fiecare zi de şcoală.
Scopul şcolii, în parte,
este de a promova raţiunea
şi scopul reclamei este de a corupe
raţiunea, promovând vânzarea unui produs
şi, numai din acel motiv, reclama
nu-şi are locul potrivit în şcoli.
Cât de des realizează o companie
că va avea un auditoriu captiv,
când oamenii, literalmente,
trebuie să le privească mesajul ?
Efortul de a crea
consumatori tineri
nu se mai opreşte
la poarta şcolii,
ci îi urmăreşte acum
pe copii în şcoli.
Dar dacă urmăreşte
copiii în şcoli,
reclama şi iese acum
din şcolile noastre,
sub forma cercetării
academice avansate,
producând o nouă clasă de experţi
în comercializarea copiilor,
înarmaţi cu unele dintre cele mai
formidabile unelte ştiinţifice.
Sub microscop
Psihologii şi antropologii şi
sociologii şi comportamentaliştii
sunt folosiţi de afacerişti,
ca să modeleze şi să cimenteze, de fapt,
preferinţele de marcă ale copiilor.
Vor să facă parte din
intimitatea vieţii copiilor.
Acum 12 ani nu existau
conferinţe pentru tineri,
unde analizezi căile mai eficiente
de a vinde ceva copiilor.
Acum au loc, probabil, 15 pe an, diferite
conferinţe pentru copii de 8-12 ani,
adolescenţi, comunităţi
latino-americane:
cum să ajungi la tineri cu produsul,
programul, pachetul, personajul tău,
campania ta de reclamă.
Cum să ajungi mai eficient
ca să le iei banii
şi ăsta e comerţul şi nu poţi
blama oamenii pentru asta.
Dar este ceva echilibrat,
prin mai multe conversaţii,
discuţii despre ce
e bun pentru copii,
despre cum putem avansa ca
societate, la modul sănătos ?
Nu !
Psihologii pentru copii
şi alţi psihologi
sunt total integraţi, acum,
în domeniul comercial
şi tehnicile lor sunt
atât de larg răspândite,
că, de fapt, e destul de dificil să
descoperi vreun domeniu al reclamei,
care nu are nimic de-a
face cu psihologia.
Eşti psiholog şi faci cercetare.
Există o diferenţă între un
copil de 3 ani şi unul de 5 ani
şi ştii cum să influenţezi
un copil de 3 ani
şi ştii că trebuie să derulezi
reclama mult mai lent
şi să foloseşti personaje
plinuţe şi nu slabe,
deoarece copiilor le plac
feţele rotunde, la acea vârstă.
Şi ştii că un copil de 5 ani are
preocupări complet diferite,
aşa că poţi acorda fin reclama,
pentru a comunica
mai bine cu copiii.
Un mijloc de reglaj fin este metoda
testată şi reală a grupului focalizat.
Este liniştit, este controlat.
Există, de regulă, o oglindă falsă, ca
să poţi observa ticuri comportamentale.
E vorba de aspectul
lor, privirea lor,
mai ales la copiii care nu au
încă sentimentul autocontrolului.
Toate acţiunile lor
sunt foarte sugestive
şi o dată ce percepem
ceea ce spun,
corelat cu aspectul lor când o
spun, ticurile lor comportamentale,
ajungem să avem
măsurători foarte precise,
ale efectului
produsului asupra lor.
Un alt mijloc este cel al
cercetării etnografice,
care, acordat scopurilor
afaceriştilor,
a devenit un fel de
hărţuială ştiinţifică.
Merg în supermagazine
cu ei şi-i filmează,
exact cum privesc produsul,
cum îl iau şi-l pun la loc,
modul cum se mişcă
prin supermagazin.
Îi filmează la locul de
joacă, îi filmează în şcoli,
îi filmează servind micul dejun,
îi filmează când merg la şifonier,
pentru a decide ce să îmbrace.
- Ce îţi trebuie ?
Îi filmează vorbind cu prietenii.
Organizează mici cercuri de
prieteni şi-i filmează ce fac.
Îi urmăresc până şi la baie.
Am intervievat o
mulţime de oameni,
care au stat şi analizat copiii,
când făceau baie sau duş,
urmărindu-i cum interacţionează
cu şamponul şi săpunul,
cu produse de sănătate şi
înfrumuseţare, cum sunt denumite,
pentru a putea merge să scrie
un raport pentru clienţii lor,
privind modul de
împachetare a produselor.
Este...
înfiorător.
E pur şi simplu înfiorător, modul
cum sunt "disecaţi" copiii
şi puşi sub microscop
de către afacerişti.
Este o nouă ştiinţă
a consumatorului
şi produce o nouă
ştiinţă a copilăriei.
Şi probabil că nicăieri altundeva, nu
reuşesc aceste elemente ştiinţifice
să se îmbine atât de "armonios",
ca la "Agenţia de
Informaţii a Fetelo".
Nu CIA, ci este "Agenţia
de Informaţii a Fetelor",
care, cu toată atmosfera
de capă şi spadă,
e, de fapt, o firmă de reclamă.
"Agenţia de Informaţii a
Fetelor" susţine că are zeci,
dacă nu cumva sute de mii
de fete din toată ţara,
cu care se află în contact
şi cu care lucrează.
Produsul cel mai
semnificativ al GIA
este ceva numit "Petrecere
în pijama, la cutie".
Fetelor, haideţi să
deschidem cutia !
Copiilor li se solicită să
promoveze, cumva, un anumit produs
sau sunt mai mult petreceri
pe grupuri focalizate,
unde copiilor li se cere să vină,
să-şi spună părerea despre produse.
- Care e cel mai tare: masca de dormit,
telefonul pufos sau trusa de machiaj ?
- Telefonul pufos !
Li se cere să fie vicleni.
Li se cere să obţină informaţii de la
prieteni, fără ca ei să cunoască asta.
Îi învaţă pe copii să-şi
exploateze prietenii,
în scopul obţinerii de
bani sau produse gratuite.
- Ce s-a întâmplat
ieri, la tine acasă ?
A fost marketing sau o petrecere ?
- Cam ambele - a fost o
petrecere pentru noi,
dar a fost marketing
pentru companie.
- E în regulă pentru tine ?
- Absolut !
Unul dintre aspectele mai
problematice ale acestui comportament
este acela că vor înrola copiii, de
mici, în eforturile lor de marketing,
fără ştiinţa părinţilor.
Se întâmplă multe în jurul nostru
şi publicul n-are ştiinţă.
Aşa cum n-are ştiinţă
de neuro-marketing.
Şi ăsta e un alt lucru înfricoşător,
să pui un copil la un aparat MRI
şi să vezi ce i se aprinde
în creier, funcţie de stimuli.
Şi apoi să spui:
"Uau, asta merge !
Asta e bine, fiindcă
uite ce se întâmplă !"
Fac teste de clipire
pe copii, de exemplu.
Au dezvoltat reclame, analizând de câte ori
clipeşte copilul sau întoarce privirea.
Şi, când văd copiii
clipind mai mult,
schimbă reclama,
făcând-o mai fascinantă.
Sunt lucruri de care nu-şi pot dezlipi
privirea şi nu este o întâmplare.
Îi verifică la nesfârşit, cu aparate
de testare foarte sofisticate,
pentru a descoperi
configuraţia exactă
de personaje, culori,
cuvinte, muzică ş.a.m.d.,
la care copiii nu pot rezista.
Vor să-şi petreacă timpul înţelegând
modul cum se dezvoltă copilul,
să înţeleagă nevoia de integrare
a copilului în comunitate,
nevoia lui de independenţă,
pentru a încuraja
copiii să cumpere.
Cineva m-a întrebat: "Este etic ?
Fiindcă manipulaţi
social aceşti copii."
Ei bine, nu ştiu dacă este etic,
dar rolul şi iniţiativa noastră
sunt destinate mişcării produselor
şi, dacă ştim că putem asigura mişcarea
produselor prin anumite metode eficiente,
folosind un anumit
mijloc mass media,
atunci ne-am făcut datoria.
Ei sunt consumatorii de mâine
- consumatorii adulţi de mâine -
aşa că începem să
ne adresăm lor, acum,
construim acea relaţie
când sunt mai tineri
şi ni i-am asigurat ca adulţi.
O voi spune: aceşti agenţi de reclamă
sunt foarte asemănători pedofililor.
Sunt experţi în copii şi, dacă vrei
să fii pedofil sau agent de reclamă,
trebuie să ştii ce anume
îşi doresc copiii.
Copiii iubesc reclama.
E un dar, e un lucru
pe care şi-l doresc.
E ceva de spus, apropo,
privind abordarea lor,
pentru a-i lega de o marcă
şi a-i stăpâni astfel.
Un comportament antisocial
pentru a vinde un produs...
e un lucru bun.
O lume absolut nouă
Companiile s-au distanţat de exagerarea
caracteristicilor produsului...
Vedeţi, picioarele lui se mişcă
la fel ca ale unui cal normal !
Blaze este cel mai sigur şi
mai puternic cal fabricat.
... către o formă complet nouă de
reclamă şi anume reclama simbolică.
Produsul este promovat nu în baza
a ce poate face sau ce gust are,
ci prin semnificaţia sa socială.
Aleargă grozav !
Joacă-te grozav !
Fii grozav !
Deci copiii sunt învăţaţi să-şi
dorească dulciuri sau cereale cu zahăr
sau sifon,
fiindcă e grozav !
Asta îi va defini ca indivizi.
Ce anume cumperi, arată cine eşti.
Există o mantra în
societatea americană:
"Eşti ceea ce ai !
Eşti ceea ce cumperi !
Eşti ceea ce posezi !"
Adică, unde şi-a
găsit costumaţia ?
- La Cât-de-urâţi-suntem ?
- Mai degrabă Cât-de-urâtă-e-ea !
Suntem atât de amuzante...
şi drăguţe !
Ne iubim !
Corolarul acelei declaraţii
este că, dacă nu ai,
atunci eşti mai puţin
valoros, eşti un nimeni.
Nu ai respect de sine.
Şi asta e valabil chiar
şi pentru copii.
- Drăguţă jachetă... Abercrombie ?
- Te rog... e Dior !
A ta e de la AandF ?
Mama ni le-a cumpărat
de la K-Mart !
Cred că ceea ce mă
supără cel mai mult,
este că nu numai produsele le sunt
promovate copiilor, ci şi valorile.
Şi principala valoare, care
este vândută copiilor,
la nesfârşit,
este faptul că lucrurile sau mărfurile
sau mărcile ne vor face fericiţi.
Costurile participării la o cultură
de consum, destinată copiilor,
au fost escaladate dramatic.
Îmi place bicicleta,
îmi place poneiul.
Dar ceea ce iubesc mai
mult e Primul Meu Sony !
Acum 15 ani,
Primul Meu Sony,
care ar fi versiunea pentru copii a
unui casetofon sau player muzical,
costa mult mai puţin decât
versiunea pentru adulţi.
Dar, astăzi, s-a
transformat în iPod.
În clasele întâi, a doua,
a treia, chiar şi a patra,
cumpără produse extrem de scumpe.
Vedem fete de şcoală
elementară, de 6-7-8 ani,
exprimându-şi hotărât preferinţele
pentru blugi de firmă care
costă 100-150 dolari.
E o parte a schimbării de la o cultură
de consum, pentru copii, ce era ieftină,
la o cultură de consum,
pentru copii, foarte scumpă,
în care nu e vorba
de simple mărci,
ci de mărci de prestigiu.
Adu-mi sandalele Jimmy Chu !
Unde e trusa mea roz de la Prada ?
Am nevoie de bentiţa mea
de păr de la Tiffany !
Apoi mă pot duce să înot !
E vorba numai de:
"trebuie să am, dă-mi" !
Acesta le e sistemul de valori...
Vreau mai mult...
... autosatisfacerea, recompensa
imediată şi materialismul !
Totul trebuie să fie
perfect pentru mine !
Asta este identitatea de
bază a consumatorului !
- Aţi putea să vă gândiţi la lucruri
care să vă reamintească notele !
Do.
- Asta-i simplu:
"dough" înseamnă bani.
Este ceva superficial şi egoist.
- Mi.
- Da, eu !
E vorba de mine acum, prin
intermediul acestor lucruri.
- La.
- Legea e ceva ce poţi
încălca, dacă eşti bogat.
Asta e atitudinea...
numai eu contez !
E vorba numai despre mine !
E un deserviciu adus copiilor !
Cred că o parte din ceea ce
le-am putea spune copiilor
este că e în regulă să ai lucruri
drăguţe, nu e ceva greşit.
Dar nu confunda asta cu
fericirea şi satisfacţia !
- Ce vrei să fii peste 20 de ani ?
- Aş vrea să fiu jucător de baseball !
- Profesoară.
- Eu vreau să fiu poliţist.
Când am început să tratez
copiii, ca psihoterapeut,
cu aproximativ un sfert
de secol în urmă,
îi întrebam, de regulă, ce
vor să fie când vor creşte.
Şi auzeam lucruri de genul:
soră medicală, astronaut
sau vreo profesie care
li se părea fascinantă.
- Apropo, cu ce se
ocupă tatăl tău ?
- E proiectant.
- Ce proiectează ?
- Rachete.
- Rachete ?
Şi tu ce vei face ?
- Voi fi poştaş.
- Şi de ce vrei să fii poştaş ?
- Nu e prea mult de muncă şi
poţi citi cărţile poştale.
Cam pe la sfârşitul anilor
'80 au început să se schimbe
şi am început să aud copii, care
răspundeau acelei întrebări,
folosind cuvântul "bogat".
"Când voi creşte vreau să fiu
bogat, să fac mulţi bani !
Vreau să am multe lucruri !"
- Ce mai facem azi, dublul meu ?
- Gătim şuncă, piticule !
- Şi nu ne prefacem, fiindcă e
vremea să ne agităm niţel !
Comercializarea copilăriei
le invadează viaţa.
Vorbim despre o remodelare
profundă a psihicului lor.
În acea lume a materialismului, copiilor
nu li se mai permite să fie copii.
Trebuie să se maturizeze rapid şi o vedem
în modul cum li se cere să se îmbrace,
în violenţa prin mijlocul
căreia trebuie să treacă.
Şi asta le răpeşte copilăria !
Din leagăn, până în mormânt
Afaceriştii au chiar un
nume pentru această modă:
o numesc "copii care
îmbătrânesc de tineri".
- Unde-i Carla ?
Faceţi cunoştinţă cu fata
"du-te-n lumea modei": tu !
Cerinţa naturală de dezvoltare
este de a te maturiza mai rapid.
Nimeni, la 17 ani, nu citeşte
reviste destinate acelei vârste.
Copiii de 10 şi 12 şi 13 ani le citesc,
pentru a înţelege cum e să ai 17 ani.
Ceea ce se întâmplă este că afaceriştii
profită de acea cerinţă naturală
şi vând unor grupuri tot
mai reduse ca vârstă.
Petrecerile cu manichiură şi pedichiură
sunt în vogă printre copiii de 5 ani.
- Vreţi aşa ceva ?
- Da !
Şi de ce n-ar cumpăra,
cosmetice, fetiţele de 6 ani ?
Experţii spun că idolii lor nu sunt
profesorii, astronauţii sau doctorii.
În schimb, sunt atraşi
de idoli adolescenţi.
Şi nimic nu indică pasiunea industriei
pentru "comprimarea" vârstelor,
mai mult decât inventarea
termenului "tween".
Clubul Libby Lu face petreceri
pentru fete ca Shelby,
care-şi sărbătoreşte aniversarea
de 10 ani, cu prietenii.
Şi, până la urmă, îi arată
mamei sale ce doreşte o fată...
şi asta doresc şi directorii
executivi ai companiilor.
Există multe fetiţe în lume, care
au multă putere de cumpărare.
"Tween" (8-12 ani)...
adică "între".
Şi n-am idee "între ce" !
Nu ştiu ce e înainte de "tween", fiindcă
limita inferioară devine tot mai mică.
Era 8-12, cred, cândva,
iar acum e 6-12
şi ar putea deveni 4-12.
Şi asta vă oferă un indiciu
asupra gândirii perverse
promovată în acest domeniu:
ideea că o fetiţă de 6
ani nu mai este un copil,
ci că se află între
copilărie şi adolescenţă.
Unul dintre aspectele esenţiale
ale acestei tendinţe
este că nu se comunică mesajele adulte
ale afaceriştilor unor simpli copii,
ci separat, unor băieţi şi fete.
Şi fetele sunt învăţate că
trebuie să fie drăguţe, sexi
şi că ceea ce cumpără
le determină valoarea
şi că aspectul lor le
determină valoarea.
E adevărat, cumva, că agenţiile de reclamă
au comunicat mereu fetelor acest mesaj.
Barbie, eşti frumoasă !
Dar nu există nici un dubiu,
că un mesaj radical diferit
a apărut în ultimii ani.
Fetele Bling, Bling, Bling !
Fetele mele Bling sunt aici !
Frumoasă Bling, unde-mi
este inelul ?
Strălucitor !
Vedem acum păpuşi cu
îmbrăcăminte foarte sexi,
care sunt vândute
fetiţelor de 6 ani.
Am fost să vizitez preşcolari
şi am văzut fetiţe de 4 ani în ceea
ce numesc adesea "fustiţe genitale",
după modelul păpuşilor Bratz.
E aşa de drăguţă, că aş
purta sigur aşa ceva !
Mulţumesc !
Fii Bratz - conformează-te !
În timp ce o parte din voi ar putea
accepta, conştient, tricouri până la buric,
la 7 ani,
eşti destul de matură emoţional,
ca să suporţi consecinţele,
când ieşi aşa în public
şi oamenii se uită la tine ca
la o Britney Spears minoră ?
Şi la băieţi observăm
acelaşi tipar.
Deşi publicitatea a vizat,
cumva, mereu băieţii,
cu ceea ce păreau a fi
mesaje pentru adulţi
- mesaje ce echivalau a fi bărbat cu
agresivitatea şi duritatea şi violenţa -
băieţii de azi sunt scufundaţi
într-o lume complet diferită.
La băieţi constatăm folosirea
imaginilor violente,
ale puterii şi dominaţiei,
de la vârste foarte mici.
În jocurile video, de exemplu,
am ajuns de la 16 biţi la
32 biţi la 64 biţi şi 128 biţi,
prin tehnologie, în
aproape cinci ani.
Asta înseamnă că ne apropiem tot
mai mult de realitatea virtuală.
Cantitatea de violenţă - violenţa ca
divertisment - la care sunt expuşi copiii,
este uluitoare !
Primesc mesajul că orice conflict
se rezolvă prin violenţă,
că trebuie să lupţi pentru
a-ţi rezolva dezacordurile.
Şi asta faci !
Şi, să fii martor la acea
violenţă, e ceva distractiv.
E divertisment !
Raportul Comisiei
Federale pentru Comerţ,
rezultat din analiza
reclamelor pentru copii,
a demonstrat că, într-adevăr,
industria mass media
făcea reclamă unor
materiale pentru copii,
despre care chiar propriile
lor sisteme de evaluare
spuneau că sunt prea tineri
pentru acele reclame.
Studiourile TV au confirmat
în faţa Congresului, azi,
că unii copii mai mici de 9 ani
au fost testaţi, ca reacţie,
cu filme violente,
evaluate cu "R".
Au existat evident momente, în
perioada considerată de raportul CFC,
când am permis zelului competitiv
să copleşească judecata raţională
şi standardele adecvate.
Deci, exact persoanele
care fabrică produsul
vă spun ce anume este
adecvat pentru copii.
Şi a existat o schimbare,
pe parcursul unui deceniu,
egală cu o categorie de evaluare.
Deci, ceea ce era un film
evaluat cu "R", e "PG-13" acum.
Nu folosesc experţi în dezvoltarea
infantilă, când decid asta
şi întrebarea pusă de ei nu e: "Să fie,
oare, în regulă pentru copii ?"
ci este: "Oare părinţii vor lăsa copiii de
o anumită vârstă să privească asta ?".
- Încă mă mai masturbez,
gândindu-mă la Pam !
- Greg !
- Uite ce "balcoane" are !
Doamne !
Nu vreau decât să le umplu cu
spumă de săpun şi să le...
Ceea ce s-a întâmplat, când s-au înăsprit
regulile, interzicând copiilor filmele "R",
a fost transferul conţinutului:
sex sau droguri,
alcool, tutun, conţinut
vulgar sau obscen,
mutându-l în filme "PG-13",
care sunt, acum, ceea ce
erau filmele "R", cândva.
Şi un film de Hollywood, evaluat
pentru spectatori mai în vârstă,
"PG-13" sau "R"...
are o linie întreagă
de jucării şi produse,
destinate copiilor
de 3, 4 şi 5 ani.
Este noul Itsy Bitsy Spider-Man !
În pofida îngrijorării crescânde datorată
strategiei explicite a industriei,
a "comprimării vârstei",
tendinţa sa de a aborda copiii de la vârste
tot mai mici, pur şi simplu, s-a accelerat.
Rezultatul este o industrie masivă,
în creştere, destinată ţâncilor,
care învăluie acum copiii
în mărci, aproape din uter.
Este foarte greu să găseşti
accesorii pentru copii,
care să nu fie placate
cu personaje mass media.
Poţi găsi mărfuri
nemarcate, pentru copii,
dar le poţi găsi în magazinele
exclusiviste de jucării.
Dar, dacă mergi în locuri pentru clasa
săracă sau mijlocie, magazine de familie,
sunt marcate.
Deci copiii îşi încep viaţa
cu noţiunea de consum.
Nu este o întâmplare !
Ceea ce-şi doresc este o loialitate
pentru marcă, din leagăn până-n mormânt.
Despre asta vorbesc
acum - cota mentală !
Vorbesc despre posedarea
pe viaţă a copiilor.
Te iubesc !
Norman Pheeny - băutor
de Pepsi pe viaţă !
S-a recunoscut se pare, că unii copii,
încă de pe la 6 luni, recunosc mărcile.
Deci, dacă recunosc mărcile, hai să ne
asigurăm că o recunoaşte pe a noastră !
Agentul de reclamă este interesat să ajungă
la acel copil, încă de la începuturi,
pentru a începe să modeleze viziunea
despre viaţă a acelui copil,
pentru a-i modela
preferinţa pentru mărci,
începând să-i spună, de fapt,
copilului, într-un anume sens,
care-i sunt nevoile, pentru
a avea o viaţă împlinită.
Şi aici spunem noi, ca mame:
"E treaba noastră şi nu a lor !"
Recablarea copilăriei
Încotro s-o iei,
într-o asemenea lume ?
Milioane de părinţi par să găsească
o oarecare consolare, acum,
în ceea ce pare a fi
o tendinţă contrară.
E o nouă mişcare mass media, ce
susţine că e benefică pentru copii.
Şi fie că vorbim de DVD-uri
de dezvoltare individuală
- ca "Baby Einstein"
şi "Brainy Baby" -
sau programe TV de 24 de ore,
pentru copii şi preşcolari,
ideea este că o mass media bună e cel mai
bun antidot pentru o mass media rea.
Nu trebuie să decidem cât
de înalţi vor creşte...
sau cât vor purta la
pantofi, peste doi ani,
ci cât de bogată
le va fi imaginaţia ?
Ei bine, avem ceva
de spus despre asta.
Ideea e că le-ar fi bine copiilor,
dacă părinţii le-ar deturna, pur şi simplu,
atenţia, de la confuzia reclamelor
către mass media educaţională.
Deoarece copiii nu cresc, pur şi
simplu, ci învaţă să gândească.
Dar întrebarea e: "Să fie,
oare, ceva adevărat ?"
Nu există nici un fel
de dovezi din cercetare,
care să demonstreze că ei
îi învaţă ceva pe copii
sau că acei copii, care experimentează
aşa ceva la vârste fragede,
sunt cu ceva diferiţi, privind abilitatea
educaţională sau fondul de cunoştinţe,
mai târziu în viaţă.
Este o afacere uriaşă, de sute
de milioane de dolari anual...
şi o vând nesiguranţei parentale.
N-ai să ajungi la facultate,
dacă nu-ţi joci jocul video !
Ei lasă părinţii să
creadă, în esenţă,
că, dacă nu obţin aceste lucruri,
copiii lor vor rămâne în urmă.
Cum va ajunge să fie etichetat
acest film de familie ?
Kyle şi Max în maşină ?
Nu, ci Kyle şi Max jucându-se !
Transformaţi asta în Kyle şi Max
amplificându-şi capacităţile cerebrale.
Majoritatea părinţilor cred
că dacă nu-şi confruntă copiii
cu mass media, devreme şi des,
atunci ei vor rămâne
în urma altor copii.
Şi chiar dacă industria îşi
asumă mari merite educaţionale,
de fapt face profituri
şi mai mari.
Vânzările de filme şi DVD-uri pentru
copii, presupuse a fi educaţionale,
se aşteaptă să ajungă la 7,8
miliarde dolari în 2010.
După ce i s-a născut fiica, Julie
Aigner-Clark a căutat anumite căi,
pentru a împărtăşi dragostea ei
pentru artă şi muzică cu copilul ei.
Aşadar a împrumutat
nişte echipament
şi a început să facă filme
pentru copii, în subsolul ei.
Aşa s-a născut compania
"Baby Einstein"
şi, în numai cinci ani, afacerea ei a
ajuns la vânzări de peste 20 de milioane.
Julie Aigner-Clark !
Este o industrie de un miliard de dolari,
care e o escrocherie completă şi totală.
Nu există nici un fel de dovezi, că un
copil care se uită la un DVD învaţă ceva.
Filmele educaţionale,
destinate copiilor,
s-ar putea să nu fie o idee
prea strălucită, într-un final.
Un nou studiu a arătat că acei
copii ce urmăresc DVD-uri populare
- ca "Baby Einstein"
şi "Brainy Baby" -
au, de fapt, un vocabular limitat.
Un cercetător chiar a spus,
că, mai degrabă, ar vrea ca un copil
să se uite la "American Idol".
Academia Americană de Pediatrie
a recomandat, timp de şapte ani,
să nu existe aplicaţii mass media
pentru copiii sub doi ani
şi asta dintr-un
motiv foarte clar.
În primul rând, nu există nici un
fel de dovezi ştiinţifice concrete,
că un copil sub vârsta de 30
de luni sau 2 ani şi jumătate
poate învăţa ceva de la
un ecran electronic.
Transmisii mass media
vizionate timpuriu
pot, de fapt, să modifice
dezvoltarea cerebrală.
Trei noi studii, în astă seară,
sunt ultimele care sugerează,
că privitul la televizor poate afecta
abilitatea copiilor de a învăţa.
Cu cât se uită mai mult la
televizor, copii şi sugarii,
cu atât mai mare este şansa
deficitului de atenţie
şi de a se concentra, în
primii ani de şcoală.
Cercetătorii spun că orele
petrecute în faţa televizorului
pregătesc creierul numai
pentru a privi mai mult la TV.
Un copil înţărcat cu culori strălucitoare
şi imagini schimbate rapid,
va descoperi că e greu să se concentreze
asupra vorbelor unui profesor...
În timpul primilor
doi ani ai vieţii,
creierul lor se dezvoltă rapid.
Şi ceea ce cunoaştem noi, despre
dezvoltarea cerebrală optimă,
în timpul acestor doi ani critici,
este că implicarea faţă-n
faţă cu alţi oameni
- părinţi, fraţi, alţi copii -
interacţiunile cu
alte fiinţe umane,
manipularea mediului fizic,
încercând să stivuiască nişte
cuburi sau să bage ceva în gură,
jocurile creatoare cu
rezolvare de probleme,
sunt mult mai benefice decât cel mai
distractiv program de calculator, posibil.
Care e cel mai important lucru,
pentru un copil sub doi ani ?
Unicul lucru important este dinamica
socială, conexiunile umane apărute
şi intimitatea dezvoltată
între mamă şi copil.
Uitaţi restul, fiindcă acea
legătură clădeşte încrederea
şi fundaţia pentru
învăţatul ulterior.
Aşa trebuie să fie !
Deci, dacă sacrifici problemele de
încredere, de conexiune, de ataşament,
de dragul unui "Baby Einstein" sau
computer sau video, în cameră,
îţi lipseşte capacitatea de a
înţelege dezvoltarea copilului.
Spaţiul necesar, destinat
gândirii, este periclitat.
Eşti scufundat, eşti
scos în afara ta !
Când vei dispune de linişte
şi timp neprogramat ?
Când este, un copil, capabil
să fie copil şi să se joace ?
Vă amintiţi când jucaţi baseball
până era atât de întuneric
că nu mai puteaţi vedea mingea ?
Dar când vă ascundeaţi şi pretindeaţi că nu
vă auzeaţi numele, când vă chema la cină ?
Asta era atunci când copiii
- şi mă refer la toţi copiii -
se jucau pe afară, imediat
ce veneau de la şcoală.
Asta a fost înainte
de Xbox, desigur !
Un raport recent al Academiei
Americane de Pediatrie
afirmă că mass media comercială
transformă radical jocul copiilor.
Raportul afirmă că, deşi
joaca liberă, nestructurată
este esenţială pentru bunăstarea cognitivă,
fizică, socială şi emoţională a copilului,
timpul petrecut de copiii între
6 şi 8 ani, jucându-se creator,
s-a redus dramatic în
timpul ultimului deceniu.
Şi, pentru copiii între 9 şi
12 ani, în aceeaşi perioadă,
jocul creator a decăzut cu
un procent uluitor de 94%.
Lucrul important de reamintit,
privind jocul creator,
este că reprezintă
fundamentul învăţării,
este fundamentul gândirii critice,
este baza rezolvării problemelor,
este temelia empatiei
şi a experienţei de a fi şi altceva
şi e modul prin care
copii dau vieţii un sens.
Ceea ce se întâmplă este că li
se răpesc tot mai mult, copiilor,
ocaziile de a-şi
exersa imaginaţia.
Părinţii sunt încurajaţi să
le dea celulare copiilor mici,
din cauza conţinutului "Sesame
Street" sau "Nickelodeon".
Avem acum ecrane pe locurile
din spate din maşini
şi DVD-uri portabile pentru ţânci.
Creştem generaţii de copii,
care nu mai cunosc experienţa
de a se distra de unii singuri
sau de a se calma singuri.
Aşa că întotdeauna vor
avea nevoie de un ecran
şi exact în acea direcţie vrea
să-i îndrepte industria reclamei.
Şi când copii se joacă cu jucării
bazate pe produse mass media,
se joacă mai puţin creator, fiindcă nu
sunt stimulaţi să-şi creeze propria lume.
Mişcă-ţi braţele în sus
şi-n jos şi dă din cap !
Nu-şi creează propria poveste.
Nu fac decât să regurgiteze
ce au văzut deja,
folosind produse bazate pe
filme sau spectacole TV.
Nu e o joacă adevărată !
Propria lor imaginaţie şi experienţă
anterioară nu ies în evidenţă.
Nu este decât o imitare
a ceea ce au văzut.
Poţi fi exact ca Superman !
Mesajul primit de copii este că
nu se pot juca de-a Harry Potter,
decât dacă au bagheta
oficială Harry Potter
sau că nu pot juca
rolul vreunui erou,
decât dacă au toate
accesoriile potrivite.
Şi, într-un fel, li se spune că
imaginaţia lor e insuficientă.
Nu e suficient să iei un băţ, spunând că e
baghetă, ci trebuie s-o ai pe cea reală.
Este cel mai nou şi
grozav robot jucărie,
care face totul şi nu mai
trebuie să te joci cu el.
Se joacă singur şi tu priveşti.
Grozav, dar are un preţ !
Nu e necesar să mai montezi ceva,
nu faci modele, nu gândeşti,
nu colorezi, nu vopseşti.
E pregătit şi
funcţional pentru mine.
Mesajul fundamental, că am nevoie de
ceva, în afară de mine, ca să mă joc,
este chiar dăunător şi tragic,
fiindcă începe să ia joaca
din mâinile copiilor,
aşa că le trebuie din ce în ce mai multe,
ca să se poată juca şi să fie fericiţi.
Creăm o generaţie viitoare
de super consumatori.
În loc să consume mai puţin, copiii
noştri vor consuma chiar mai mult
decât generaţia postbelică
sau generaţia X sau Y.
Ce înseamnă asta pentru viitorul
nostru, pentru bunăstarea noastră
şi pentru bunăstarea lor ?
Viitorul nostru
De 40 de ori mai mulţi tineri sunt
diagnosticaţi cu dereglare bipolară,
faţă de acum 13 ani.
Dereglarea deficitului de atenţie
prin hiper activitate - ADHD.
Aproape 4,5 milioane de copii din
ţară au fost diagnosticaţi cu ADHD.
Doctorii prescriu un număr crescător de
reţete cu antidepresive, pentru copiii,
ajungând la 8 milioane pe an.
1 din 3 copii, născuţi în anul
2000, va dezvolta diabet.
Pentru prima oară, de decenii, rata
hipertensiunii la copii e în creştere.
Această generaţie de copii e cea
mai obeză din istoria americană.
Aproximativ 16% dintre copii şi
adolescenţi sunt supraponderali,
de patru ori mai mulţi
decât în anii '60.
Este de parcă societatea
noastră ar afirma:
"Nu ne pasă de copii !"
Cu toată acea
retorică despre copii,
îi tratăm, pe toţi, ca pe un unic lucru:
consumatori cu putere de cumpărare.
Şi orice ar cumpăra, vrem să
cumpere, chiar dacă îi va ucide.
Copilul bolnav privit
ca un consumator...
a înlocuit copilul sănătos ,care făcea
sport, se juca şi imagina jocuri.
Oameni foarte inteligenţi, care
au cercetat mult acest fenomen,
au început să spună: "Staţi aşa, că pare
să existe o oarecare legătură aici,
între reclamă şi marketing
şi toate aceste probleme !"
Am imaginat un studiu,
care a analizat implicarea
copiilor în cultura de consum.
Şi ceea ce am aflat a fost că prin creşterea
emisiunilor mass media urmărite de copii,
atât de televiziune cât
şi alte forme mass media,
cu atât mai mult pot urca pe scara
deprimării şi pe cea a anxietăţii.
Este una dintre cele mai importante
probleme de sănătate publică din SUA,
dacă nu cumva cea mai importantă
problemă de sănătate din SUA.
Şi una dintre cele mai
tulburătoare tendinţe din sănătate
este generalizarea bolilor
conectate de obezitatea infantilă:
partea întunecată a culturii
de consum printre copii,
ce promovează mâncarea nesănătoasă
şi sedentarismul mass media,
în locul exerciţiilor fizice.
Speranţa de viaţă a copiilor actuali
va fi mai mică decât a părinţilor lor,
primul declin, de acest
gen, al epocii moderne.
În ultimele două decenii, rata
obezităţii s-a dublat la copii
şi s-a triplat la adolescenţi.
Mare parte a grijilor oamenilor, legate
de recenta pandemie a obezităţii,
constă în faptul că ne învăţăm copiii
să mănânce numai lucruri nesănătoase,
tot mai devreme.
Consecinţele problemelor
de greutate ale Americii
s-au extins acum la scaunele
de siguranţă pentru copii.
Multe rapoarte spun că
mulţi copii, foarte mici,
sunt prea grei pentru standardele
scaunelor de siguranţă auto.
Fabricanţii au început să facă scaune
mai robuste, ca să rezolve problema.
Şi suntem martorii unor probleme, care nu
se manifestau, uzual, până la maturitate,
ce apar acum la copii de 6-7 ani,
cum ar fi diabetul de gradul II.
Diabetul este o boală îngrozitoare,
cu implicaţii pe viaţă:
mori de tânăr şi în dureri.
Nu e vorba de un diabet
provocat de cauze genetice,
e un diabet provocat de obezitate.
Diabetul, instalat ca boală
cronică, afectează vederea,
afectează aparatul
circulator şi inima.
Va exista, curând, o criză concretă
datorată problemelor de sănătate.
În pofida acestor probleme,
organele de reglementare nu numai
că au ezitat să rezolve problema,
ci chiar să recunoască
existenţa unei probleme.
- Nu există soluţii simple
ale acestei probleme.
Uite, până şi câinii şi
pisicile noastre sunt grase
şi nu e din cauza
reclamei excesive.
- Deci afirmi că reclama nu are impact
asupra amplificării problemei obezităţii ?
- Afirm că, dacă se caută corelaţii
şi cauzalitate, nu există nici una.
În nici un caz nu putem face copilăria
să fie sănătoasă în ţara asta,
fără un efort guvernamental.
Am făcut-o în alte domenii: în
domeniul siguranţei copilului.
Avem legi despre portul căştilor
şi centurilor de siguranţă,
reclama tutunului la copii.
Dar, cumva, credem
că este în regulă
să lăsăm copiii la îndemâna
agenţilor de reclamă,
care nu vor decât
să profite de ei,
indiferent de impactul asupra
sănătăţii şi bunăstării lor.
Nici măcar o dată...
n-am auzit o corporaţie spunând:
"Haideţi să punem pe tablă plusurile,
posibilele impacturi discutabile
şi, aici, unele puncte negative ale
produselor şi programelor noastre."
N-am văzut asta !
Dacă eu sunt un producător
şi distribuitor,
nu cred că e corect să spun că nu-mi pasă de
consecinţele sociale ale activităţii mele.
Eu doar fac un ban.
Adică, n-am tolera aşa ceva
în multe alte domenii.
Scuza industriei de marketing
este că totul depinde de părinţi
şi că părinţii ar trebui
să fie singurii gardieni.
- Cum rămâne cu părinţii ?
- Părinţii sunt responsabili
de faptele copiilor.
- E responsabilitatea părinţilor ?
- Păi nu e responsabilitatea lor, să
verifice ce citesc şi privesc copiii ?
- Nu aparţine părinţilor alegerea a ceea
ce cumperi şi dai drept hrană copiilor ?
Părinţii nu se pot descurca singuri
cu aşa ceva, ci au nevoie de ajutor.
Avem o industrie de 15 miliarde de
dolari, care lucrează zi şi noapte,
pentru a submina
autoritatea părintească.
Adulţii responsabili ar spune,
că desigur că părinţii
sunt responsabili.
Dar, în cazul în care copii
nu sunt cu părinţii...
24 de ore pe zi,
dacă sunt la şcoală şi şcoala e
plină de reclame şi marketing,
dacă merg la creşe şi creşele sunt
pline de reclame şi marketing,
dacă cineva îi invită la
o petrecere în pijama
şi acolo se desfăşoară o vânzare
mascată sau o prospectare a pieţei,
cred că li se cere prea mult părinţilor,
ca să-şi asume întreaga responsabilitate.
E similar cu cazul proprietarului
unui mare parc de camioane,
ce anunţă că: "Parcul nostru
de camioane, de acum înainte,
va circula pe drumuri, mai ales
pe cele cu copii, cu 240 km/h.
Părinţilor aveţi grijă,
fiindcă e responsabilitatea
voastră să vă feriţi copiii !"
Nimeni n-ar argumenta,
în acel caz,
că proprietarul parcului de camioane
n-are nici un fel de responsabilitate.
De fapt, rolul comisiilor
federale de comerţ şi comunicaţii
este de a proteja copiii,
atunci când piaţa nu o face.
Şi suntem acum în situaţia,
în care acele agenţii nu-şi îndeplinesc
rolul care le-a fost acordat, de fapt,
când comunicaţiile sunt la
îndemâna corporaţiilor private.
Deci lucrurile sunt
foarte dezechilibrate.
Suntem singura ţară
industrializată din lume
care nu are nici o
politică în acest sens.
M-am consultat şi am vorbit
cu oameni din Irlanda,
din ţările scandinave
şi ei nu permit acest
gen de reclamă.
De regulă, când apare orice
fel de dispută în acest sens,
industria scoate la
iveală primul amendament...
constituţia.
Aş spune că au dreptul la
prevederile constituţionale,
dar au şi dreptul
de a le fi ruşine.
Să le fie ruşine !
E vorba de viitorul nostru
şi ei ştiu că greşesc.
Avem nevoie - într-o abordare proactivă
şi anticipatoare - ca societatea să spună:
"Cum ne schimbă asta,
cum ne schimbă mediul,
cum ne schimbă societatea ?"
şi "Vrem aşa ceva ?".
Cred că trebuie să analizăm asta,
ca pe o problemă a drepturilor:
dreptul copiilor de a creşte
şi al părinţilor de a-i educa,
fără a fi subminaţi de
interese comerciale.
În acel sens, seamănă cu
mişcarea pentru drepturi civile
sau cu mişcarea feministă
sau cu mişcarea ecologică.
Cred că suntem la începutul unei mişcări
în dezvoltare şi e nevoie de timp.
E vorba de mult mai mult decât simpla
vânzare de produse şi servicii.
Dacă ne pasă de cultivarea
spiritului uman,
dacă ne pasă de relaţiile umane, atunci
trebuie să ne pese de această problemă.
Traducere şi sincronizare: Marian Matei
http://antiiluzii.blogspot.com/